---
layout: post
title: "[노란책] DOM(문서 객체 모델)"
description: ""
date: 2020-01-04
tags: [노란책, 자바스크립트]
comments: true
share: true
---

# DOM: 브라우저 객체 모델

## DOM이란

- 마크업으로 표현되어 있는 HTML Document에 대한 API
- 브라우저에 HTML Document가 로드되면, 이는 계층 구조를 가진 노드로 변환된다.

## 노드

- Document의 자식은 Node의 인터페이스이다.
- `nodetype` 프로퍼티를 통해 Node 객체의 타입을 확인할 수 있다.
- 노드 조작을 하기 전에 노드의 타입을 확인하는 것이 좋다
  - 각각의 노드 타입별로 지원하지 않는 인터페이스의 동작이 다르고
  - 브라우저 별로 마크업을 DOM 객체로 표현하는 방식이 다르다. (childNodes로 안쳐줘서 갯수가 다를 수 있음)
- 노드의 관계는 가족 관계로 표현되며, 이 프로퍼티를 통해 부모, 형제, 자식 노드에 접근할 수 있다.
  - 이 때 반환되는 값은 NodeList 타입의 노드 콜렉션이다.
  - NodeList는 배열처럼 인덱스로 접근할 수 있고, length 프로퍼티가 있지마 배열이 아니다.
  - 배열의 메서드를 쓰고자 할 때는 빌려써야 한다. (단, IE8 이하는 COM 객체이기 때문에 이마저도 안 됨.)
  - NodeList는 살아있는 객체이다.
- 노드의 자식을 조작하는 함수가 있으며, 이를 사용하기 위해 부모 노드를 알고 있어야 한다. 
  - `{parentNode}.appendChild({newNode}): {newNode}`
  - `{parentNode}.insertBefore({newNode}, {someNode}): {newNode}`
  - `{parentNode}.replaceChild({newNode}, {someNode}): {newNode}`
  - `{parentNode}.removeChild({newNode}): {newNode}`
  
### Document 노드

- HTML Document를 가리키는 노드, 브라우저에서 `document`로 접근 가능
- 문서의 정보를 저장
  - `document.documentElement`: 노드 하나만 올 수 있다.
    - HTML 파일에서는 `<HTML/>` 태그 
  - `document.body`: `<BODY/>` 태그를 가리킴
  - `document.doctype`: `<!DOCTYPE>` 태그를 가리킴
  - `document.title`: `<title>`태그 안의 값, 변경하면 바로 반영된다.
  - `document.URL`:
  - `document.domain`: URL에 포함된 값으로만 변경 가능하고, 도메인이 더 넓어질 수는 있지만 더 좁아질 수는 없다.
  - `document.referrer`
- 쿼리 API 메서드
  - `document.getElementById`: `$('#id')`와 같음, 가장 첫번째 엘리먼트 반환
  - `document.getElementsByTagName`: `$('tag')와 같음, 엘리먼트 리스트 반환(NodeList 타입)

### Element 노드 (Node.ELEMENT_NODE)

- 프로퍼티 
  - `element.tagName`: 태그명
  - `element.id`
  - `element.className`: class가 아니다!
  - `element.title`: 엘리먼트에 대한 부연설명, 툴팁 등에서 표시
  - `element.lang`
- 어트리뷰트 조작
  - `element.getAttribute(key)`: `element.attributes[key]`와 동일
  - `element.setAttribute(key, value)`
  - `element.removeAttribute(key)`
  - 주의: 커스텀 어트리뷰트를 설정할 때는 `setAttribute`를 꼭 이용해야 `attributes` 객체에 반영된다.
- 엘리먼트 조작 

- `document.createElement`: dom에 넣기 전까지 화면에 반영되지 않음 (고아)

### Text 노드 (Node.TEXT_NODE)

- `document.createTextNode(text)`
- 텍스트 노드의 nodeValue로 넣은 텍스트 값은 XML 인코딩됨
  ```
  //outputs as “Some &lt;strong&gt;other&lt;/strong&gt; message”
 div.firstChild.nodeValue = “Some <strong>other</strong> message”;
  ```
- element.normalize() 함수를 이용해서 빈 텍스트 노드를 없애거나, 형제 텍스트 노드를 합칠 수 있음


### DocumentFragment 노드

- 다큐먼트이지만, 화면에 보이지 않음
- 다큐먼트에 엘리먼트 다발 매번 삽입하는 것보다, DocumentFragment를 만들엇 임시로 노드를 보관하는 용도로 쓸 수 있음

## DOM API를 활용 시 주의사항

### 통해 Node를 동적으로 생성하기

- 스크립트로 createElement()로 노드를 생성하고, document에 삽입한 것은 HTML 마크업으로 표현한 것과 동일하다.
- 다만, 스크립트로 생성하는 것이기 때문에 페이지 로드 이후에 생성되고, 로드가 완료된 시점을 알기 어렵다.
- `<script>`, `<style>` 태그는 IE에서 특별하게 취급되므로 다른 엘리먼트처럼 자식으로 텍스트 노드를 추가하여 내용을 추가할 수 없다. 
  - fallback을 만들어 `script.text`, `style.styleSheet.cssText`를 사용해야 함

### 살아있는 객체 NodeList

- NodeList는 해당 프로퍼티에 접근할 때, 매번 쿼리를 수행한다.
- 이는 성능이슈를 만들 수 있기 때문에 자주 사용하는 값이 있으면 캐시를 하는 편이 좋다.
  - 예: NodeList 순환 시, `length`






